# **中枢神経**

## **中枢神経抑制薬**

### **全身麻酔薬**
可逆的なのは当たり前（笑）　　

全身麻酔３大要素

    ・鎮痛
    ・鎮静
    ・筋弛緩
    →全ての条件を満たすために、複数の麻酔薬を併用する（バランス麻酔）

全身麻酔の作用順位

    全身麻酔薬
        ・大脳→間脳→中脳→脊髄→延髄（延髄まで抑制すると死亡）
        大脳皮質が麻痺したタイミングで興奮状態が見られる。

    モルヒネなどの薬物
        ・大脳→間脳→中脳→延髄（延髄まで抑制すると死亡）


**吸入麻酔薬**  
・麻酔の維持に使用  
・ガスの濃度により、麻酔の深度を素早く変えられる  
・治療域が非常に狭い（劇薬）  

MAC, 血液/ガス分配係数により計算。

**静脈麻酔薬**
静脈注射による。　　
中枢への分布がはやい。

    ・プロポフォール
    ・チオペンタール（バルビツール酸系薬）
    ・ケタミン

神経遮断性麻酔：ある程度の意識を保ちつつ

**全静脈麻酔（TIVA）**  

    メリット
        ・臓器障害を起こしにくい
        ・室内空気汚染を防止できる
    デメリット
        ・薬効の個人差が大きい。




### **抗不安薬・睡眠薬**
不安≒恐怖：交感神経系の興奮
→中枢神経抑制

    ・ベンゾジアゼピン系薬（BZD）
        GABAの結合を増強。活動電位の発生を抑える。
        薬物間相互作用を起こしにくいが、
        依存と耐性が欠点。

    ・バルビツール酸系薬
        GABAの作用を増強。チャネルの開口時間を延長する。
        危険性が高い
        依存、薬物相互作用、事故を起こしやすい。
        ・超短時間型
        ・長時間型
        ・短〜長時間型がある

### **抗てんかん薬**
てんかんは、神経の異常な興奮。
神経の興奮は、

1. **抑制性入力（GABA）→Cl-の流入**
2. **興奮性入力（グルタミン酸）→Na+, Ca2+の流入**

イオンの流入の総和により、細胞内電位が閾値を越えれば、  

3. **活動電位が発生**

てんかんにおいて、異常な活動電位の発生を抑えることを考えるなら、

1. **GABA受容体の増強, Cl-チャネルの活性化**
2. **グルタミン酸受容体の抑制, Ca2+チャネル遮断**
3. **電位依存性Na+チャネル抑制**

を考えることになる。

    ・GABA増強
        ・GABA受容体（Cl-チャネル）機能亢進
            ・ヒダントイン誘導体
        ・GABAトランスアミナーゼ阻害（Na+チャネル, T型Ca2+チャネル阻害）
            ・バルプロ酸

   


**焦点性発作**

    ・電気活動の亢進による細胞レベルでの発作開始
    ・周辺の神経細胞との同期
    ・隣接する脳領域への神経興奮の伝搬


## **神経変性疾患治療薬**

### **神経変性疾患治療薬・パーキンソン病**

パーキンソン病  
黒質は、運動のブレーキを司る線条体をドパミンを出すことによってゆるめる働きをもつ。  

パーキンソン病は、その黒質が変性し、ドパミンを放出できなくなったことが原因と考えられる。  
→ブレーキかかりっぱなしで動けへん。

というわけで作用をいおっていけば必要なものがわかる。

    ・Lドパ：ドパミンの前駆体
        Lドパの分解を抑制
        ・COMT阻害剤（COMT）
        ・DCI（DDC）
    
    Lドパは、中枢へと移行。
    黒質で、ドパミンへと変えられ、

    ・アマンタジン：ドパミン放出を促進
    ・ドパミンアゴニスト：代謝されにくい
    ・MAO-B阻害薬：ドパミンの分解を抑制
    ・抗コリン薬：興奮性入力をブロック




[ホームに戻る](../ホーム.md)