糖尿病
糖尿病は、

    インスリン不足による血糖値の上昇 

が、主な症状である。血糖値の上昇は、さまざまな合併症をきたし、中には重篤なものも含まれる。

症状の改善を図るには、

    ① インスリン不足の解消（根本原因の解消）
    ② 血糖値を下げる（症状の改善）
の２つの方向性が考えられる。

<br>

## **①インスリン不足の解消**
<hr>
インスリン不足は、２つの観点から考えられる。

    a. インスリンの放出の減少
    b. インスリン感受性の低下（インスリン抵抗性の増大）


### **【インスリン分泌機構】**

膵臓ランゲルハンス島β細胞において、 
1. GLUT2（血中グルコース濃度により開閉する。グルコースセンサーの役割をもつ）が、グルコース濃度が上昇した際に開き、細胞内部にグルコースを取り込む。

2. グルコースの代謝により、細胞内のATP/ADP比が上昇。

2. K+の外向き電流を生み出し、静止膜電位を形成しているATP依存性K+チャネルが、閉じるため、K+が細胞内に溜まり、脱分極する。

2. 電位依存性Ca2+チャネルの開口

2. Ca2+がインスリン分泌顆粒を刺激し、開口分泌を促す。

2. インクレチンは、インスリンの分泌を促進する消化管から放出される生体内ホルモンの総称。上記のコースとは別にcAMPを増加させ、PKA活性化を介し、Ca2+を刺激しインスリン放出を促進する。

<br>

### **a.インスリン放出減少の改善**  

インスリン分泌を促進するものとして以下が挙げられる。  

    ・スルホニル尿素薬（SU）
        膜SU受容体サブユニットSUR1に結合し、ATP依存性K+チャネルを閉じる

    ・即効型インスリン分泌促進薬：グリニド薬
        SU骨格を持たないが、SU受容体に結合する。作用機序はSUに同じ。
    SUよりはガッチリ結合しないため作用は弱め。優しいというべきか。

    ・DPP-4阻害薬
        インクレチンを分解するDPP-4を阻害する。

    ・GLP-1受容体作動薬
        インクレチンの一種であるGLP-1のアゴニストとして作用

    これらの薬の過剰投与により、今度は低血糖になってしまう可能性もあるので注意。
    （インクレチン単独の場合、高血糖時しか作用しないのでそのリスクは低い）

<br>

### **b.インスリン感受性低下の改善**

    ・チアゾリジン薬
        皮下の脂肪細胞に発言しているPPARγに結合し、小型脂肪細胞への分化を促す。
        （脂肪細胞はサイズにより放出する生理活性物質が異なり、大型はインスリン感受性を低下させ、小型は反対にインスリン感受性を増加させる働き*を持つ。）
        *アディポネクチンを分泌し、GLUT4のトランスロケーションを促す

    ・ビグアナイド薬
        ミトコンドリア呼吸鎖を阻害し、AMPKを刺激する。
        肝臓では、糖新生が抑制され、血糖値は低下。
        筋・脂肪では、インスリン感受性が増加する。



## **②血糖値を下げる**
<hr>
合併症を防ぐ。

    ・多糖類分解酵素阻害薬
        消化管での吸収を遅らせ、緩やかな取り込みになることで血糖値の上昇を抑える。

    ・SGLT2阻害薬
        腎臓近位尿細管での糖の再吸収を担うSGLT2を阻害。糖をシンプルに外に出してしまえば血糖値は低下する。が、浸透圧利尿は起こる。



<hr>

以上、①②のルートで糖尿病は改善を図ることになる。


[ホームに戻る](../ホーム.md)