# **循環器作用薬**

## **心不全治療薬**
前負荷：やってくる血流により心臓が受ける圧力  
後負荷：血液を押し出す時に受ける圧力

心不全でも、最初のうちは、代償反応が行われる

    ・RAA系
        ・再吸収促進, 体液量を増加→前負荷増大
        ・血管収縮→後負荷増大
    ・交感神経系
        ・収縮能, 心拍数↑

    慢性化で、交感神経系の代償機構が効かなくなる。
    RAAは、心臓の負荷を高めているだけ。
    最終的には、代償機構であったRAA系の抑制が必要となる。


心不全に対する薬物

    RAA系阻害薬
        ・ACE阻害薬
        ・ARB：アンジオテンシン受容体遮断薬
        ・β受容体遮断薬

    共振薬
        ・強心配糖体：ジギタリス
            Na+/K+ATPaseを阻害。
            Na+が細胞内に残ることで、Na+/Ca2+交換輸送も滞り、細胞内Ca2+濃度が高くなる。

            ジギタリスは、半減期が長く、治療域が狭く慎重投与
            洞房結節には抑制性に働くので、頻脈性の不整脈には効く。
            しかし、ジギタリス中毒では、静止膜電位をを形成するK+濃度がおかしくなるので、不整脈を起こしやすい。
            どっちやねん。

        ・選択的β1刺激薬
        ・PDE阻害薬
            cAMPの分解を抑制

        ・ビモベンダン：トロポニンCのCa2+感受性を低下
        ・ブクラデシン：cAMPに変化



        

## **抗狭心症薬**

冠動脈が、つまり心臓が酸素欠乏になる。

    酸素欠乏 ＝ 需要＞供給

であれば、
需要を減らし、供給を増やすことが、方針となるはず。
ここで、供給は、しっかり血管を拡張させ、血液を通すという意味になる。

**供給を確保する（血管拡張）**

    ・硝酸薬
        セカンドメッセンジャーNOによる血管拡張

        PDE5阻害薬の併用禁忌
        おっそろしく血管拡張→過度の血圧低下によるショックを促す可能性
        耐性を生じやすい。

        ex）ニトログリセリン


**需要を減らす（心臓の仕事量を減少させる）**

    ・β受容体遮断薬（β1に対する機能やな）
        血管攣縮性狭心症には、禁忌（血管拡張作用ブロック）
        喘息患者には注意（気管支拡張作用ブロック）

    ・Ca2+拮抗薬
        心筋の仕事量減少
        血管平滑筋も弛緩→冠動脈拡張



## **抗不整脈薬**
    頻脈性不整脈
        クラスⅠ：Na+チャネル遮断薬
            ・Ia群：APD延長（0期の脱分極を抑制）
            ・Ib群：APD短縮・興奮伝導速度の低下（3期の再分極を短縮）
            ・Ic群：APD影響なし・興奮伝導速度の低下・自動能の抑制（0期の脱分極を強く抑制）
        クラスⅡ：β受容体遮断薬（自動能を抑制）
        クラスⅣ：Ca2+チャネル遮断薬

    心室頻拍, 心室細動
        クラスⅢ：K+チャネル遮断薬（有効不応期を延長）


## **高血圧治療薬**

高血圧いうたら、

血管を拡張させる  
or  
血流量（体液量）を減少させる, 要は、心拍出量を減少させて、おしっこシャー。  

基本単剤からスタートするが、降圧が不十分な場合、増量, 多剤併用。

    血管拡張
        ・Ca拮抗薬：DHP系
            心拍出量↓も。

    血液量減少
        ・ARB
        ・ACE阻害薬
        ・β受容体遮断薬（蓄尿効果, 心拍出量↑）

        ・利尿薬
        ・MR拮抗薬（おしっこシャー）


参考：[利尿薬](/薬理/各論/腎臓.md)



















[ホームに戻る](../ホーム.md)