# **感染症薬**

## **抗菌薬** 
<hr>   

**・抗菌スペクトラム**    

    抗菌薬の作用する菌種の範囲を示す。広いからといって強力というわけではない。  
    薬剤耐性菌の発生を防ぐため、原則として狭いスペクトルの抗菌薬を利用することが望ましい。  

    広すぎた時に、
    正常な腸内細菌のうち、薬剤感受性が高いものが死滅し、分布が変化する（菌交代現象）



**・作用の違い**  

    殺菌作用：細菌を殺滅させる作用で、生菌数が減少する。  
    静菌作用：増殖を抑える作用。生菌数は減少しない。  

**・選択毒性**  

    質的選択毒性：そもそも作用点が細菌のみに存在し、人には効かない（ex. 細胞壁）  
    量的選択毒性：人にも効くっちゃ効くんだけど親和性の差により少量なら細菌にしか効かない  

**・化学療法指数（CI）**   

    CI = 最小治効量（治療効果が出る最小の投与量）/最大耐量（副作用を示さないギリギリの投与量）  
        最小治効量が小さいほど、治療は少量ですみ、最大耐量が大きいほど、副作用が出にくいので、CIが小さいほど、安全であるといえる。一般にCL<0.1であることが必要。  

    MIC（最小発育阻止濃度）：体内での抗菌効果を示す最小の血中濃度  
    MBC（最小殺菌濃度）：殺菌効果を得るために必要な最小の血中濃度  

これらの指標は、Cmax（最高血中濃度）と比較し、抗菌薬の体内動態の評価に利用され、抗菌薬には、  
**時間依存性薬剤**と**濃度依存性薬剤**がある。  

**抗菌治療における注意点**

    ・組織移行性
        抗菌薬により移行しやすい組織がある
    ・PAE
        MIC以上の濃度で細菌に接触した場合、抗菌薬の濃度がMIC以下になっても持続してみられる最近増殖抑制効果
    ・バイオアベイラビリティ
        投与した薬のうち、血中に吸収される場合
        ・胃酸に対する安定性
        ・腸管での吸収率
        ・肝初回通過効果
        などが影響する



<br>

## **抗菌薬の種類**  
### **殺菌的抗菌薬**  

    ・細胞壁合成阻害薬：細菌しか持たない構造をぶち壊すので安全性が高い
        βラクタム系：PBPを阻害　
            ex）
            ・ペニシリン系
            ・セフェム系
            ・カルバベネム系
            ・モノバクタム系
        グリコペプチド系抗菌薬：ムレインモノマーがペプチドグリ乾燥に組み込まれることを阻害  
        ホスホマイシン系抗菌薬：NAM（N-アセチルムラミン酸）  
        サイクロセリン：D-Ala合成, D-Alaのペプチド鎖への結合を阻害  

    ・細胞膜障害薬  
        ポリミキシンB  

    ・核酸合成阻害薬  
        mRNA転写阻害　
            ex）リファンピシン：脳脊髄液, 組織への移行が良い
        DNAジャイレース阻害　
            ex）キロノン系薬：ニューキノロン薬, 抗菌スペクトルが広い
        葉酸代謝阻害　
            ex）
            ・サルファ薬（PABAと競合して葉酸合成を阻害）
            ・トリメトプリム（葉酸の活性型への移行を阻害）

### **静菌的抗菌薬**

    ・タンパク質合成阻害薬：細菌のリボソームに結合して、タンパク質への翻訳を阻害する
        アミノグリコシド系薬　ex）ストレプトマイシン, フラジオマイシン
        テトラサイクリン系薬　ex）テトラサイクリン, ミノサイクリン

    ・葉酸代謝阻害薬：生合成の補酵素として作用する葉酸の合成を阻害する
        サルファ薬
        サルファ薬・トリメトプリム合剤


<br>

## **抗ウイルス薬** 
<hr>

ウイルスは、宿主細胞の能力を利用し、以下のステップで自己複製していく。  
・吸着して侵入  
・DNA, RNA複製  
・タンパク質合成  
・放出  

ウイルスにより、これらの細かい手順は異なるが、基本的に各ステップを阻害していくというのが基本方針となる。  


### **インフルエンザウイルス**  

    ・M2タンパク質阻害薬
        A型ウイルスエンザウイルスのM2タンパクを阻害し、脱核を阻害。

    ・RNAポリメラーゼ阻害薬
        RNAポリメラーゼによるウイルスゲノムRNAの複製を阻害することによりウイルス増殖を抑制

    ・ノイラミニダーゼ阻害薬
        ウイルスのノイラミニダーゼを阻害し、宿主細胞内で増殖したウイルスの放出を抑制する。

<br>

### **HIVウイルス**  

HIVウイルスは、CD4+T細胞にケモカイン受容体CCR5により、特異的に吸着・侵入し、ウイルスRNAを自前の逆転写酵素により、DNAに変換し、インテグラーぜにより宿主DNAに組み込む。その後、転写、翻訳を経て、細胞から放出される。  
各ステップを阻害するために以下の薬が利用される。  

    ・侵入阻害薬（CCR5阻害薬）
    ・逆転写酵素阻害薬：RNA→DNA阻害
    ・インテグラーゼ阻害薬：DNA組み込み阻害
    ・プロテアーゼ阻害薬：DNA切り出し阻害

### **予防接種用薬**
・ワクチン
・トキソイド（病原体を不活化したもの）

### **消毒薬**

    消毒：人体に対して有害な病原微生物のみを殺滅。
    滅菌：なんでもいいから菌はとにかく皆殺し。

消毒レベル

    低水準消毒薬
        ・クロルヘキシジン製剤
        ・第四級アンモニウム塩（逆性石けん）
    
    中水準消毒薬
        ・アルコール製剤
        ・ヨウ素製剤
        ・塩素製剤：非生体消毒薬
        ・過酸化物製剤

    高水準消毒薬
        ・アルデヒド製剤：非生体消毒薬



[ホームに戻る](../ホーム.md)