# **末梢神経作動薬**
**末梢神経はこれしかない。**

    ・コリン作動性神経  
    ・アドレナリン作動性神経  

こいつらを、  

    ・作用させるか（作動薬）
    ・ブッロクするか（阻害薬）



## **副交感神経系**
**AchRを介した生理作用**  

    ムスカリン受容体
        ・M1：胃酸分泌↑
        ・M2：心臓↓
        ・M3：瞳孔収縮, 気管支収縮, おしっこシャー, 消化管↑

    ニコチン受容体
        ・Nn：神経節, 副腎皮質（中継）
        ・Nm：神経筋接合部

**作動薬（刺激薬）**

    ・コリン作動薬：アゴニスト（同じ働きをするが分解されにくい）
        ・コリンエステル類
        ・アルカロイド
    ・コリンエステラーゼ阻害薬：アセチルコリンの分解阻害
        ・フィゾスチグミン
            ムスカリン様作用、ニコチン様作用
        筋弛緩薬からの回復や、重症筋無力症の診断に用いられる。

**阻害薬**

    ・抗コリン薬
        ・抗ムスカリン薬
            ３級アミン：アトロピン（瞳孔散大→緑内障には禁忌）
            ４級アミン：ブチルスコポラミン
            ４級アミンにすることで、中枢への移行を抑制（３級までは行っちゃう）

        ・抗ニコチン薬


## **交感神経系**
**ADRを介した生理作用**

    α受容体
        ・α1：血管収縮, 瞳孔散大, 蓄尿
        ・α2：負のフィードバック
    β受容体
        ・β1：心臓↑
        ・β2：血管拡張, 気管支拡張
        ・β3：蓄尿, 脂肪燃焼

**作動薬**

    ・αβ受容体刺激薬
        ・アドレナリン（α1,β1,β2いける）：アナフィラキシーショック, 喘息発作
        ・ノルアドレナリン（ほぼα1）
    ・α2受容体刺激薬
    ・α1受容体刺激薬
    ・非選択的β受容体刺激薬
        ・イソプロテレノール
    ・β1受容体刺激薬
    ・β2受容体刺激薬


**阻害剤**

    ・非選択的α受容体遮断薬
        ・フェントラミン：褐色細胞腫の診断・治療薬
    ・非選択的β受容体遮断薬
        プロプラノロール：心疾患に適用。呼吸器疾患には禁忌。
        眼房水の生産にβ受容体が関与しているため、眼内圧をさげる。緑内障治療（瞳孔散大をブロックもできる）。
    ・選択的α1受容体遮断薬
        ・プラゾシン：血管収縮ブロック（降圧薬）
    ・選択的β1受容体遮断薬
        ・メトプロロール：気管支拡張をブロックしないので、喘息患者に対してより安全。心疾患に適用。
    ・αβ受容体遮断薬



## **神経筋接合部**

    ・ツボクラリン
        Achの競合阻害

    ・サクシニルコリン（スキサメトニウム）
        Nm受容体に結合することで、長く脱分極させ、Na+チャネルを不活化させる


## **局所麻酔**
一旦細胞膜を通過して（適度な脂溶性が求められる）、電位依存性Na+チャネルから出ていくタイミングで作用する。

    エステル型
        ・プロカイン
    アミド型
        ・ブピパカイン：３級窒素のブチル基のために脂溶性が高く、長時間作用。


局所麻酔の作用は、一過性でなければならない。  
全身に回ると神経系、心臓血管系に有害な作用。


[ホームに戻る](../ホーム.md)

